rétts en einn veg það sem á einn veg er þó ritað , og eigi skýrt á kveðið . og skal geta til sem þú lést það vel kunna . En þó að allir mættu nokkuð rétt úr gjöra þá er þó vís von að 16-þeygi þó eygi vilji allir til eins færa ef máli skiptir , allra helst í lögum , enda tel ég þig þá eigi hafa vel svarað er þú lætur eigi þurfa í voru máli þessa níu raddar stafi : a , ǫ , e , ę , i , o , ø , u , y , allra helst ef ég klýf úr þessum níu sex greinir hins fjórða tugar þær er sitt mál gjöri hver ef glöggt eru skildar . Nú mun ég þessa stafi átta , alls engi grein er enn á i gjörð á meðal hinna sömu tveggja samhljóða setja sitt sinn hvern , en sýna og dæmi gefa hve sitt mál gjöri hver þeirra við hinna sömu stafa fulltingi í hinn sama stað settur hver sem annar , og á þann veg svo gefa dæmi of allan þennan bækling á meðal hinna líkustu greina þeirra er á stöfunum verða gjörvar : sar : sǫr , ser : sęr , sor : sør , sur : syr . Sar veitti maður mér eitt , sǫr mörg veitti ég honum . … sor goðinn sør ein særin . Sur eru augu syr , slík duga betur en spryngi ýr . En nú elur hver þessa stafa níu annan staf undir sér ef hann verður í nef kveðinn , enda verður sú grein svo skýr að hún má og máli skipta sem ég sýni hér nú eftir , og set ég punkt fyrir ofan þá ER í nef eru kveðnir : har : hȧr , rǫ : r , þel : þėl , fęr : fr , ısa : isa , orar : ȯrar , øra : ra , þuat : þat , syna : sẏna . Har vex á kvikindum en hȧr er fiskur . rǫ er eitt tré úr seglviðum en r er hyrning húss . þel er á hnefa bundnum eða hlutur felldar en þėl er smíðartól . Annað er það er sauðurinn heitir fęr en annað það er hann fr lambs . i sa skýja deild þá er vér komum í ısa . orar eru óræktir ȯrar . spakt skyldi hið elsta barn því að hið eldra má øra hið ra . Þar varst þu at er klæðið var þat . Þriggja syna austur mun ég þér sẏna . Nú verður þetta allt saman raddarstafanna a , ȧ , ǫ ,  , e , ė , ę ,  , ı , i , o , ȯ , ø ,  , u ,  , y , ẏ . En þó að ég riti eigi fleiri raddarstafi en raddirnar fundust í voru máli – átján gjörvar úr fimm latínuröddum – þá er þó gott að vita það að er grein enn á raddarstöfum , bæði þeim er áður voru í stafrófi og þeim öðrum er nú eru í gjörvir , grein sú er máli skiptir hvort stafur er langur eða skammur sem grikkir rita í öðru líkneski langan staf en í öðru skamman . Svo rita þeir e skamman : ɛ en svo langan sem sjá stafur er : ʜ , þann veg o skamman : ο en þann veg langan : Ω . þá grein vil ég enn sýna því að hún skiptir máli , og jafnt sem hinar fyrri , og merkja hina löngu með striki frá hinum skömmum : far : fár , rȧmr : rmr , ǫl : l , vȯn : n , seþo : séþo , frȧmėr : frá mr , vęr : vr , vnesk vnesk , vıl : víl , minna mnna , goþ : góð , mȯna : mna , goðrøði : góðrði , mǿndi : mndi , dura : dúra , rnar : rnar , flytr : flýtr , brẏnna : brnna . Far heitir skip en fár nokkurskonar nauð . rȧmr er sterkur maður en rmur hinn hási . ǫl heitir drykkur en l er band . Tungan er málinu vǫn en að tönnunum er bitsins vn . se þo hve vel þeir séþo er fyrir saumförinni réðu . Mjög eru þeir menn frȧmėr er eigi skammast að taka mína konu frȧ mr . Svo er mörg við vęr sinn vr að varla of sér hún af honum nær . vėnesk eigi góður maður því þó að vondur maður vnesk góðum konum . Dul Vęttir og vıl að lina muni erfiði og víl . huglan mann vil ég minna hugðra erinda mnna . Sú kona göfgar goþ er sjálf er góð . 1-mȯna mȯn a mín mna , kveður barnið , við mig gjöra verst hjóna . Vel líkuðu goðrøði góð rǿði . Það eru góðar árar sem skáld kvað . Rétt kann ræði slíta | ræsis her úr verri | . leka mndi húsið ef eigi mndi smiðurinn . Ef gesturinn kveður dura þá skyldi eigi bóndinn dúra . rnar heita geltir en rnar málstafir . sé þú hve flotinn flýtr er sækarlinn flytr . Stýrimaður þarf byrinn brẏnna en sá er nautunum skal brnna . Nú ef nokkur þessa greina .vi. hins fjórða tugar má svo niður falla að aldrei þurfi í voru máli þá skjótumst ég yfir sem vís von er eða svo ef fleiri finnast í mannsins röddu . En það er gott að vita sem fyrr var getið er svo kveður að hverjum raddarstaf í hverju máli sem hann heitir í stafrófi nema þá er hann hafnar sínu eðli og hann má heldur þá samhljóðandi heita en raddarstafur . Það verður 
\t.*\n
 
\n

  
 